
---

title: 五笔之路

urlname: chs0fn

date: 2019-02-15 19:13:49 +0800

author: Che Zhang

tags: [经历, 五笔]

---

<a name="1ALCO"></a>
#### 前言

<a name="c4327c8c"></a>
#### 我正在使用的
电脑输入法：[https://rime.im/](https://rime.im/)<br />
电脑输入方案：五笔·拼音混合输入<br />
手机输入法：iOS原生<br />
手输入方案：MS双拼

<a name="a42b4f4e"></a>
#### 理想中的输入法
流畅——所想（录）即所得。

<a name="f979922d"></a>
#### 走过的路

①拼音-->②小鹤双拼-->③MS 双拼-->④五笔-->⑤五笔·拼音。

①：入门；<br />②：为了快，少打了两个字母；<br />③：为了使用iOS 原生输入法，因为流畅（目前 iOS 也有小鹤了）；<br />④：不希望被多音字困扰，打乱思维；<br />⑤：偶尔字想不起来；

<a name="hzjLQ"></a>
#### 为什么用五笔
拼音输入法，普及很广，对于都会拼音的90后，0学习成本，一般人的入门输入法，但无法解决多音字问题，对输入过程的流畅干扰很大，不过也有优化方案，主要有两种：

1. 一种是优化词库，并通过上下文去猜词，现有品牌的云输入法都有这个功能；
1. 还有一种是加上辅码，比如小鹤音形、搜狗的tab等等。

很显然，现阶段的计算机的词库优化还不能达到我的要求，人工智障嘛；至于辅码，方案太多，并被输入法工具所牵制，不够FREE，我需要一个和拼音一样，已经有一定的标准，并被99%的终端默认支持输入法。这时候我只有一个选择：

五笔86版（其它版可能会有版权问题）。

<a name="1b3203a5"></a>
#### 五笔之路

首次学习五笔：2018年七月中旬<br />中间放弃过无数次，叕拿起过无数次。<br />经过了一年多的时间，终于，算是适应了。

在开始之前，我先了解了五笔的一些基本知识，字根的分布，拆字逻辑、学习心得等，然后就开始了，对于字根，我选择了不背，因为当时不需要，现在也觉得不需要，因为五笔的字根分布是有规律的，在打的过程中去记忆就好，不用单独记忆。

刚从声码到形码，简直疼不欲生，不看字根表，一个字都不会打，看了也只会打“一”个字，因为不会拆，不会的字，只能一个字一个字的去查，查了之后，再联系五笔的拆字逻辑，想想为什么这么拆，想不通的，只能死记硬背，期间遇到最大的问题还是笔顺，不是因为我的书定顺序不标准，而是因为五笔的不标准，为什么会不标准，因为汉字本来就会因为书法的不同笔顺不同，五笔是86年被发明的，而中国政府的第一个汉字笔顺标准是在97年才发布的，所以，只能死记。但因为笔顺给我造成困扰的，现在能想起来的就一个字：母，五笔是先写“一”，而现在笔顺是先先写“点”。

其实在没有形成肌肉记忆前，用五笔打字是讲究个状态的，在我能用五笔满足我的工作中打字需要后，我发现并不能满足我的生活需要，特别是在激动的时候打字（比如打DOTA和人BB的时候），完全忘了怎么打，只能选择换拼音。毕竟工作中用的字和游戏中用的差太多，其实，还是不熟悉。

其实整个的学习过程中（包括现在）我一直用的是五笔拼音混合输入的，提笔忘字是中华民族的优良传统，遇到字想不起来怎么写，又没怎么打过的字，我是真的一点办法没有，但熟能生巧，这样的场景会随着打的越多，而越来越少，这样也减少了我提笔忘字的情况。

关于打词组还是打单字的争议我不想说太多，我认为，对于初学者一定要打**单字，**而且要选择输入法的单字模式，连词组的提示都不要有。

<a name="hD1Rx"></a>
#### 写在最后
无纸化办公是趋势，但我不想忘了汉字的书写，感谢五笔。

